---
{"start":2021,"end":2024,"tags":["vectorsynthesis","projects/doing","projects","biomémesis"],"status":"on","performer":null,"program note":null,"video":"https://www.youtube.com/embed/1WsOf8LDRWk?si=VSEEqkmkRpBtolZF","dg-publish":true,"permalink":"/01-prj/panspermia/","dgPassFrontmatter":true}
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/1WsOf8LDRWk?si=VSEEqkmkRpBtolZF" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## sinopsis
Panspermia es una alegoría melodramática para soprano, laser por síntesis vectorial, ensamble pierrot mutado. El texto se basa una serie de 12 poemas métricos en español, inglés y lenguajes construidos o conlangs. La métrica, a partir del rondel, mantiene una relación sincrónica con las proporciones geométricas que alimentan un sintetizador vectorial. Éste modula los instrumentos musicales y genera un campo láser proyectado sobre una esfera transparente de 2 metros. La membrana funciona también como transductor táctil, de modo que en la interacción con la soprano desde el interior de la esfera se construye un tipo específico de tactovocalidad. La panspermia es una hipótesis sobre el origen cósmico de la vida, que paradójicamente extiende al todo universal la lógica del Pérmico, momento final de la extinción paleozoica, que coincide con la definición de montañas, continentes y categorías filogenéticas actuales. La idea surgió en 2021, en pleno encierro pandémico, imaginando nuevas músicas e instrumentos para nuevos comienzos.
## motivación
La pieza retoma tópicos de algunas obras anteriores para instrumentos retroalimentados [Vilanos, 2014](https://zztt.org/vilanos) y Bulle, 2017 ,microsonidos [microbeatlogic, 2013-2021] membranas aplicadas a instrumentos [Kokon, 2018] y ensemble amplificado con circuito complejo [El universo en un hilo, 2017]. A partir de un proyecto desarrollado en la Escuela de Invierno 2019, llamado Hard-kore, comencé a experimentar con membranas reactivas en objectos escenográficos, en aquel caso con una mesa-tambor, que luego fué adaptada aquí como un instrumento exo-organológico (en este caso, por su cualidad y dimensión permite al músico situarse dentro del instrumento como activador del régimen acústico.)
## desarrollo
Las hipótesis de la panspermia proponen (por ejemplo) que las formas de vida microscópicas que pueden sobrevivir a los efectos del espacio (como los extremófilos) pueden quedar atrapadas en los escombros expulsados al espacio tras las colisiones entre planetas y pequeños cuerpos del Sistema Solar que albergan vida.
Del mismo modo, utilizando el procedimiento panspérmico como metáfora, la obra despliega un dispositivo en el que el instrumento y el cuerpo performático forman un continuo gestual.
La cantante se situa dentro de la esfera, por lo cual como en el espacio exterior, la actividad vocal se despliega en proporción a la duración y el aire disponible (alrededor de 40’).

El material vocal interacciona con acciones sobre la membrana,  funcionando como transductor sono-lumínico. 
Al mismo tiempo la frecuencia fundamental del sintetizador vectorial se define en el ámbito del Fa3-La3, el registro extremo inferior de la soprano a fin de conformar un único objeto sonoro. Un sintetizador vectorial funciona como un doble generador de diente de sierra. Esta señal es enviada al laser, donde cada generador controla, a partir de su fase, los respectivos ejes XY de la trayectoria de la luz.
Se logra así, una transducción perfecta del sonido a luz, y a través de la membrana, de la tactovocalidad.

El ensamble extiende en el dominio musical la proyección de cada poema sobre la luz y el espacio, en eventos de una complejidad tímbrica interior muy alta, pero que en su superficie se perciben como objetos sonoros continuos,  lineales, y a-teleológicos.
Panspermic es una obra de investigación de teatro musical, por lo que su composición se basa en una compleja construcción entre luz, gesto, espacio escénico y sonido.
Los textos están siendo escritos junto a la artista suiza Juliette Chetrienne, y otras estrategias de texto generativo basado en las proporciones de la síntesis vectorial. A este fin , nuestro objetivo es construir un lenguaje que trabaje el dominio semántico a partir del valor acústico discreto de los fonemas